Bei Aufgabe 3 haben wir jetzt zwei Formeln
gegeben und sollen zeigen, dass die äquivalent
sind.
Einmal mittels Wahrheitstabelle, später dann
mittels Äquivalenzumformung.
Auch hier habe ich mir schon mal die Wahrheitstabelle
reinkopiert, damit es einfach übersichtlicher
ist.
Hier sind auch schon die Zwischenschritte,
die ihr machen müsst.
Auf der rechten Seite einmal die Formel für
F und die Formel für G. Und jetzt erstellen
wir mal die Wahrheitstabelle.
Wie immer: Hier mit Nullen anfangen.
Wir haben insgesamt acht Zeilen, das heißt:
4 mal die 0, 4 mal die 1, 2 mal die 0, 2 mal
die 1, 2 mal die 0, 2 mal die 1.
Und dann 0, 1, 0, 1, 0, 1, 0, 1 im Wechsel.
Jetzt schaue ich mir an: Nicht A oder B. Theoretisch
könnte man sich jetzt noch eine Zwischenspalte
Nicht A hierhin machen.
Hier weiß ich schon mal, weil A 0 ist, ist
Nicht A 1, überall.
Im hinteren Teil ist Nicht A überall 0, weil
ja A überall 1 ist.
Das heißt, ich schaue nur, ob jetzt hier
B noch 1 ist.
Das ist hier in diesen beiden Zeilen der Fall.
Ansonsten schreibe ich eine 0 darein.
Dann haben wir einmal A oder Nicht C.
Und dann B impliziert C.
Da wieder: Ich kann mir schon mal für überall
da, wo für B eine 0 steht, eine 1 reinschreiben.
Weil ich weiß: Wenn B 0 ist, dann ist es
egal, was im hinteren Teil ist, dann kommt
für die gesamte Formel eine 1 raus.
Und nur bei den übriggebliebenen Zeilen muss
ich mir jetzt anschauen: Ist C jetzt 1 oder
0?
Weil nur, wenn 1 1 impliziert, dann ist es
eine 1, oder wenn 0 irgendwas impliziert.
Und jetzt kann ich mir auch schon das Gesamte
für die Formel F angucken.
Da haben wir: Nicht Nicht A oder B. Das könnt
ihr euch gerne auch noch mal als Zwischenschritt
machen.
Ich hatte jetzt hier nicht so viel Platz.
Also, ihr könntet dieses hier auch noch mal
negiert aufschreiben.
Dann schaue ich: Ist das oder C gegeben?
Da ich bei dem Oder weiß, dass es schon reicht,
wenn C eine 1 ist, damit im gesamten Ausdruck
eine 1 ist, mache ich es mir einfach und schreibe
mir überall da, wo C eine 1 ist, eine 1 rein.
Weil ich dann einfach weiß, dass der gesamte
Ausdruck sowieso 1 sein muss.
Weil es ja reicht, wenn eins von beiden 1
ist.
Und jetzt schaue ich mir noch an, überall
da, wo Nicht A oder B 0 ist, weiß ich, dass
Nicht A oder B 1 ist.
Ist das hier irgendwo der Fall?
Hier nicht, hier nicht, hier ist das der Fall,
hier nicht.
Das heißt, wir haben es schon mal für F
ausgefüllt.
Und jetzt noch für G: A oder Nicht C, diese
Spalte hier.
Und B impliziert C, diese Spalte hier.
Das heißt, hier kommt nur eine 1 raus, wenn
in beiden Spalten eine 1 ist.
Das heißt, ich kann mir schon mal angucken,
in welchen das der Fall ist.
Hier schreibe ich es mir rein: Hier ist das
der Fall, hier, hier, hier, hier, hier nicht,
und hier.
Und in die anderen Zeilen kann ich dann eine
0 schreiben.
Dann sehen wir, die beiden Formeln F und G
haben exakt die gleichen Wahrheitswerte unter
der gleichen Belegung.
Und deswegen sind die beiden Formeln äquivalent.